---
title: Linux简单入门
date: 2018-09-13 15:40:20
tags:
  - Linux
categories:
  - Linux
---

> 本博文仅作为个人<Linux>复习使用, 并没有清楚的描述问题的细节, 主要是为了构建Linux知识体系,熟悉Linux简单操作.

## 目录结构
从Windows系统向Linux系统转变的时候,最不是习惯的就是目录结构,如果Windows不分区,全部东西都放C盘那感觉跟Linux也差不多(手动狗头)  

目录名 | 说明
- | -
**/** | 根目录；有且只有一个根目录,Linux目录结构是一个树的结构,所有的东西都从这里开始。
**/home** | 用户的主目录, 每个用户都有一个自己的目录, 一般都是以用户的账号命名, 主要存放个人数据。
**/bin** | 存放最经常使用命令, 如: cat, cp, ls, mkdir, rm等。
**/sbin** | 存放管理员的系统管理指令, 如: shutdown, reboot, 命令通常只有管理员才可以运行  
**/usr** | 包含绝大多数的(多)用户工具和应用程序。  
**/usr/bin** | 下面的都是系统预装的可执行程序，会随着系统升级而改变。
**/usr/local/bin** | 目录是给用户放置自己的可执行程序的地方，推荐放在这里，不会被系统升级而覆盖同名文件。 
**/usr/sbin** | 存放超级用户才能使用的应用程序   
**/boot** | Linux的内核及引导系统程序所需要的文件目录  
**/tmp** | 这个目录存放一些临时文件. 对于某些程序来说, 有些文件被用了一次两次之后，就不会再被用到，像这样的文件就放在这里. 有些Linux系统会定期自动对这个目录进行清理.  
**/opt** | 这是给主机额外安装软件所摆放的目录。  
**/etc** | 这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录.  

## 常见命令   

### 密码的修改与创建用户
`passwd` —— password 命令，通过这个命令来修改当前用户密码。
`useradd`这个命令来添加一个新的用户，注意，添加完会直接返回，需要配合passwd命令，来给这个新用户设置密码。

### 万能的帮助命令   
`man` —— manual 命令
Linux命令太多，有时候我们记不住怎么办，这是就需要一个男人。man命令的作用就是告诉你这个命令的详情。
在man命令中，我们用空格，d，b以及上下箭头键来实现上下翻页。按下 h 键会显示所有有用的键盘快捷键和一般用法。
在man命令中，输入`/`之后跟想要搜索的内容进行搜索，按n或shift+n来匹配下一个或上一个。
man命令分为9章，我们可以通过`man + 对应章节数字`来进入对应章节。

序号|章节名称|说明
-|-|-
1|用户命令|可由任何人启动的
2|系统调用|即由内核提供的函数
3|例程|即库函数
4|设备|即/dev目录下的特殊文件
5|文件格式描述|例如/etc/passwd
6|游戏|与游戏相关的
7|杂项|例如宏命令包、惯例等
8|系统管理员工具|只能由root启动
9|其他（Linux特定的）|用来存放内核例行程序的文档

`help`
再讲help命令之前，我们首先的搞清楚一个概念。Linux的内建命令和外部命令，什么是内建命令呢。正所谓内建命令就是系统启动时就存在内存当中。所以执行效率高。而外部命令是系统的软件功能，用户需要时才从硬盘中读入内存，是磁盘中的可执行程序。
一般用`type`命令查看该命令是内建命令还是外部命令。
`hele 内建命令`来查看帮助，这种形式只支持内建命令，而绝大多数都支持`命令 --help`来获取帮助。

`info`
info命令与man命令类似。但是编排上要比man命令更好。也更加的完整

`cheat`
号称是更好用的帮助命令，它会通过简单的实例告诉你一个命令的具体用法。
具体可以看cheat的[官网](https://github.com/cheat/cheat)

### 文件管理
文件查看
`pwd` —— print name of current/working directory 显示当前目录名称
`cd` —— change the shell working directory 更改当前目录操作
cd常见用法：
* `cd+目录路径`进入指定目录
* `cd + -`返回上一次工作目录
* `cd + ~`进入当前用户的家目录
* `cd + ..`返回上一层目录

`ls` —— list directory contents 查看当前目录下的文件
ls常用参数：
* `ls -a` 全部（all）列举目录中的全部文件，包括隐藏文件（.filename）。
* `ls -l 或者 ll` 列举目录内容的细节。
* `ls -F` 文件类型（File type）。在每一个列举项目之后添加一个符号。这些符号包括：/ 表明是一个目录；@ 表明是到其它文件的符号链接；* 表明是一个可执行文件。
* `ls -r`逆向（reverse）。从后向前地列举目录中的内容。
* `ls -R`递归（recursive）。该选项递归地列举所有目录（在当前目录之下）的内容。
* `ls -S`大小（size）。按文件大小排序。

目录的创建与删除
`mkdir` —— 用来创建指定名称的目录
* `mkdir -p` parents 若所建立的上层目录目前尚未建立，则会一并建立上层目录；

`rm` —— 删除（remove）
* `rm -d` directory删除目录，目录中没有内容。
* `rm -f` force略过不存在的文件，不显示任何信息，强制删除。
* `rm -r/R` recursive同时删除该目录下的所有目录层。

目录的复制、移动和重命名
`cp` —— 复制（copy）
* `cp -i`询问，如果目标文件已经存在，则会询问是否覆盖。
* `cp -l`：把目标文件建立为源文件的硬链接文件，而不是复制源文件。
* `cp -s`：把目标文件建立为源文件的软链接文件，而不是复制源文件。
* `cp -p`：复制后目标文件保留源文件的属性（包括所有者、所属组、权限和时间）。
* `cp -r`：递归复制，用于复制目录。

`move` —— 移动move（改名）
* `move -b`若需覆盖文件，则覆盖前先行备份。
* `move -f`force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖；
* `move -i`若目标文件 (destination) 已经存在时，就会询问是否覆盖！
* `move -u`若目标文件已经存在，且 source 比较新，才会更新(update)
也可以用move来重命名，如果目标文件和源文件在同一目录下，就可以用move来重命名 `move 目标文件 新文件名`。

文件查看
`tail` —— 用于显示指定文件末尾内容，一般用于查看日志。
* `tail -f`实时监听文件变化。
* `tail -n <number>`显示行数。

`head` —— 与tail相对应，用于显示指定文件开头内容。
* `head -n <number>`显示行数。

`more` 和 `less` 这两个命令相似，都是用来查看内容比较多的文件。more命令，可以按Enter键向下逐行滚动查看，按空格键可以向下翻一屏，按b键向上翻一屏，按q键退出并返回原来的命令环境。more不能逐行向上滚动查看，而less可以，我们可以把less看做more的升级版，正所谓less is more。less可以按键盘上下方向键显示上下内容，less不必读整个文件，加载速度会比more更快。less退出后shell不会留下刚显示的内容,而more退出后会在shell上留下刚显示的内容。less可以用/和？进行向下搜索和向上搜索

`cat`—— 查看文件内容
* `cat file1 file > file`可以将多个文件合并成一个文件。


### 软件安装
Linux有两种，一种是rpm是CentOS体系，一种是deb是Ubuntu体系。
分别用 `rpm -i` 和 `dpkg -i` 来进行安装。
查看已安装的软件列表用 `rpm -qa` 和 `dpkg -l`。
而删除软件用 `rpm -e` 和 `dpkg -r`命令。

Linux也有自己的软件管家，CentOS下面是yum，Ubuntu下是apt-get


### 文件的打包与压缩

`tar`——打包，将所有文件整合成一个文件，方便拷贝或者移动，但并不会压缩。

* `tar -c` 建立打包
* `tar -x` 解压
* `tar -t` 查看内容
* `tar -r` 向压缩归档文件末尾追加文件
* `tar -u` 更新原压缩包中的文件

在Linux下可以用`gzip`和`bzip2`两个主要命令对文件进行压缩。一般都会和tar命令组合使用
bzip2的压缩比率要比gzip的高。

* `-z`用gzip的压缩方式
* `-j`用bz2的压缩方式
* `-v`显示所有过程

切记 **`-f`** 是必须的
* `-f`使用档案名字，切记，这个参数是最后一个参数，后面只能接档案名。


